Higienização das mãos
Higienização das mãos em serviços de saúde
As mãos são consideradas as principais ferramentas dos profissionais que atuam nos serviços de saúde, pois é por meio delas que eles executam suas atividades. A segurança dos pacientes, nesses serviços, depende, portanto, da higienização cuidadosa e frequente das mãos desses profissionais.
A higienização das mãos (HM) é reconhecida mundialmente como uma medida primária, mas muito importante no controle de infecções relacionadas à assistência à saúde. Por esse motivo, tem sido considerada como um dos pilares da prevenção de infecções nos serviços de saúde. Apesar disso, estudos sobre o tema mostram que a adesão dos profissionais de saúde às práticas de HM de forma constante e rotineira ainda é baixa, devendo ser estimulada para tornar esses profissionais conscientes da importância de tal hábito.
Além de atender a exigências legais e éticas, o controle de infecções nos serviços de saúde, incluindo as práticas de HM, concorre para a melhoria da qualidade no atendimento e na assistência ao paciente. As vantagens dessas práticas são inquestionáveis, desde a redução da morbidade e da mortalidade até a diminuição de custos associados ao tratamento dos quadros infecciosos.
Tema de atenção global
O termo higienização das mãos engloba a higiene simples, a higiene antisséptica e a antissepsia cirúrgica ou preparo pré-operatório das mãos. Dada a sua relevância, o tema tem sido foco de especial atenção em todo o mundo.
A Organização Mundial de Saúde (OMS) definiu estratégias para melhoria da adesão às práticas de HM em serviços de saúde. A metodologia, conhecida como estratégia multimodal ou multifacetada, prevê cinco componentes:
disponibilização da preparação alcoólica no ponto de assistência, além de pia/lavatório, sabonete líquido e água;
capacitação dos profissionais;
observação das práticas de HM e retorno de indicadores de adesão à equipe;
lembretes e cartazes no local de trabalho;
estabelecimento de um clima de segurança, com apoio expresso da alta direção e líderes dos serviços de saúde.
O OMS definiu ainda cinco momentos para a higiene das mãos, de acordo com o fluxo de cuidados assistenciais:
antes de tocar o paciente;
antes de realizar procedimento limpo/asséptico;
após risco de exposição a fluidos corporais;
após tocar o paciente;
após contato com superfícies próximas ao paciente.
